¿Cómo se llamaba ese poema de Ehrenburg? Creo que
la radio o las noticias. Y era la época de
la dominación alemana en París. Y estaba todo el
mundo pendiente con la oreja de la radio que emitía
noticias. Y a veces cuando prendo la radio de
repente todo lo que... Te dice... Las radios son
unas catástrofes y cataclismos y situaciones
de... Chesterton decía que nunca nos traen las
noticias de... Oscuras cosas del hombre, ¿no? Las
oscuras cosas del hombre. Son las más trilladas
por la... Claro, es cierto. Parece que Goya es más
noticia que un pintor como... Sí, que el otro Goya,
que Goya como... Tal. Pero ¿y cómo hace un pintor
para traducir esos sonidos terribles de la radio?
Y llevarlos, después los traduce, ¿no?
Inevitablemente, ¿no? No hay más, no hay otra
forma, yo creo que de alguna manera, mostrar la
realidad, de alguna manera, lo que podés hacer es,
buscando la belleza, restar todo lo excesivo que
tienes, La parte negativa de la realidad. Menos
forma, entonces, en especie de columna
vertebral.
Hay que restar, ¿no? Hay que restar todo lo
inconveniente. Lo inconveniente hay que
restarlo y en realidad se le resta la forma. se le
sublima la forma, porque siempre aparece en el
fondo la quinta esencia de esa realidad, para un
artista digno de ser hombre. Y parece que siempre
hay que restar, porque Milt van der Rohe decía que
menos es más. Restar, claro. Lo que pasa es que,
como decía alguien que no me acuerdo, toda
alegación es una afirmación defectuosa. Estoy
hablando con mi entrañable y tan espléndido
Víctor Gripo, a quien no veía desde cuando éramos
infantes casi, en una ciudad de La Plata que
correspondía al siglo XIX enteramente, como
nosotros también, enteramente. Para pasar del
siglo XIX al XXI necesitamos nada más nosotros que
30 años. Todo se va achicando. Víctor Gripo... en
una época en que yo acababa de salir de los
frigoríficos paridos por unos malditos
frigoríficos, había llegado a La Plata donde
estaban los que yo respetaba por artistas o por
científicos o por pensadores, porque eran casi
todos paridos por la universidad. En ese mundo, en
esa estudiantina magnífica platense de aquellos
años que van del 55 al 60, yo conocí alguna vez a un
Víctor Gripo que me sorprendió primero por su
pensamiento bisturí. Él sabía pensar, yo sabía
solamente sentir. Traía eso del frigorífico. Yo
venía con Holderlin bajo mi brazo, seguramente
con el hiperión de Holderlin. Y él venía con un
bisturí, porque sabía pensar, él sabía tomar
pedazos de la realidad y hacerlos chiquititos.
Como dicen de Maradona, él hacía con la realidad,
la dejaba así chiquitita, Víctor Gripo, porque
sabía pensar, sabía reflexionar sobre lo que nos
pasaba. Y ya estaba él con sus pinturas, como yo con
mis palabras, y ya respetábamos a Víctor Gripo, ya
no solamente por cómo pensaba, sino como pintaba
lo que él pensaba y sentía. fue siempre algo osco
para mi gusto, con algo de replegado en sí mismo,
cosa que tienen o los seres muy terribles o los
seres muy serios. Víctor demostró en estos 30 años
que es enteramente serio y seguramente tiene su
terrible también como todos. Víctor ha seguido
trabajando en la pintura, una pintura que también
ha mutado como hemos mutado todos. En aquella
época... era más o menos para ese tiempo tener, por
ejemplo, una imagen, una copia de la primavera de
Botticelli, por decir algún cuadro, era ya tener
cierta pátina de cultivado en pintura, por lo
menos para los que empezábamos en las artes en
general, así un poco a granel. Así como ahora se
tienen cuadros, no sé, de Vermeer, o de algún
también, uno de estos grandes de hoy, de Bacon,
¿no? En aquella época nosotros en todo caso
hablábamos de los colores de algún pintor, no digo
Gris porque él estaba ya avanzando como un gran
obrero de la pintura. Digamos nosotros, los que
estábamos rondando en artes que llamábamos de
experimentación, hasta hubo allí un grupo donde
estuvo Kike Blucherman, un hermoso chaqueño,
Artes de experimentación le llamábamos, a
nuestra improvisación le llamábamos arte de
experimentación. Estábamos experimentando
improvisar. Grippo sabía dónde iba mejor que
nosotros, siempre lo supo. Eso fue lo que siempre
sentí, guardé de él hasta que nos volvemos a
reencontrar en un largo abrazo. Y él está ya
instalado en la pintura argentina. con todo su
bagaje, con toda su experiencia, con toda su obra,
que ha sido mucha la que le ha dado a la tribu en estos
años, en estos 35 años que no nos vemos. Obra
profunda, seria, enormes metáforas de lo que nos
ha venido pasando y de lo que nos pasa, no solamente
a nosotros aquí en el picudo sur del mundo, sino al
picudo mundo de hoy, al mundo terrible, terrible
por momentos y asombroso por otros. Esta pintura
que de aquello del color pasó después a lo de la
textura, a romper sus formas, hasta llegar ahora a
salirse casi hace unos años, a salirse de los
tradicionales marcos. Entonces se ha pasado de
ser pintor a ser lo que se le llama un instalador de
cosas. Instalan realidades. Es decir, casi como
cuando alguna vez Benavente vio por primera vez el
Cinemascope y le preguntaron, ¿qué le parece? Y
creo que un día de estos descubren el teatro.
Pareciera que los pintores... después de tanto
espejismo, de tanto espejar, de tanto especular,
se salieran de sus cuadros y se meten en la realidad
y hacen otra realidad. Víctor Gripo es uno de
nuestros mayores magos en hacernos nuevas
realidades, en ampliarnos la realidad. Y creo
finalmente que no es otra la misión del arte. ¿O no,
Víctor Gripo?
Bueno, perfecto. Me halaga mucho esto que tiene
para mí más de afectivo por el reencuentro que
estrictamente
juicioso.
Yo nunca fui juicioso. Jamás, jamás. Siempre me
acuerdo de tu libro de introducción al Camelo, uno
de los tantos, donde de vez en cuando lo vuelvo a
leer y me río solo. por la precisión con que tomaste
lo más básico del ser humano en situaciones
básicas del ser humano o de sus construcciones.
Cada vez que
se me ocurrió empezar a hacer rosas de plomo, en los
años oscuros donde el plomo silbaba, muy
frecuentemente en nuestro país. Se me ocurrió
mantener el símbolo y utilizar el material que la
realidad de ese momento nos ofrecía. Y es una serie
bastante larga de metáforas, como vos decís. Creo
que fue en esas situaciones difíciles donde yo
entré más en el campo próximo a lo poético que puede
tener la escultura o el las artes plásticas y me
sorprendí cuando haciendo la primera rosa de
plomo la miré sola, aislada del contexto en donde
iba a ir incluida y me acordé de tu libro donde el
título que hacías referencial a una indagación
lingüística sobre la rosa este tu título era No la
toquéis ya más, por favor, o algo así. Y me sentí
como cometiendo un pecado gravísimo. Te aseguro
que esto es tal cual. Y esto ha sido más o menos en el
año 77, 78. Me conmueve y me alegra. El
artista no tiene más remedio que ver la realidad y
afinarla hasta el extremo para mostrarla.
Así sea con una manifestación que después decimos
es abstracta. Toda construcción humana
difícilmente sea abstracta. A lo sumo y en las
mejores circunstancias acompaña a la naturaleza
en su continua creación. Pero yo especialmente
siempre tomé los elementos de la realidad y los
transducté de alguna manera en forma metafórica,
en forma de imagen que a veces era utilizando
paradojas de la ciencia y posteriormente se fue
acercando cada vez más a ciertas razones que
solamente la poesía tiene. Es decir que de alguna
manera la pintura pasó del espejo a la alquimia en
algún momento. Claro, entré a respetar el no
representarás, que siempre también me impuso
mucho cuidado. en realidad lo que intenté hacer es
obtener metáforas, situaciones, pensamientos,
reflexiones, sobre todo, más que pensamientos,
reflexiones, mostradas a través de materiales
generalmente tendiendo a, dentro de la
simplicidad, porque casi siempre trabajé con los
materiales más básicos, entre ellos los
alimentos, para llegar a dar una dimensión que
justamente se acercaba a la belleza, pero hacía
reflexionar.
Hay artistas que dicen que, han dicho, Brecht
decía que escribía para modificar la realidad.
García Márquez dice que él escribe para que lo
quieran más. Dalmaceto me dijo en una noche de
radio muy hermosamente que él escribía para
cuidar a la memoria, para que no se pierda la
memoria. ¿Para qué o por qué Víctor Gripo mueve sus
manos así en esta realidad y nos la trae cambiada,
transmutada, como hace? Yo creo que el móvil...
Ahora, a los 56 años, puedo pensar que el móvil
básico es justificar mi paso por esta existencia.
Y mis recursos son los recursos que esa existencia
que me fue otorgada me permite
maniobrar, para acercarme, como dije, si es
posible, a la belleza, tal vez a otra belleza, tal
vez a algo más natural de lo que parece. Cuando te
conocí allá por La Plata hace 35 años atrás,
¿venías con una idea de la belleza que te había
nacido allí en La Plata o la traías de algún pueblo
de provincia? ¿De dónde naciste? Yo nací en Junín,
provincia de Buenos Aires. Nací en el año 36...
hijo de inmigrantes. Mi padre, que era de Salerno,
había hecho alguna incursión por la escultura y en
la restauración de un palacio. En la Argentina
tuvo que trabajar como inmigrante. Y creo que él me
indujo desde chico, una vez a los tres o cuatro años
de edad, trajo yeso con tierras de colores y me
enseñó a hacer una copa. No sé si para que yo jugara o
para que yo intentara repetir el juego. En todo
caso, para que no fuera cierto que él no pudo hacer
escultura en la Argentina. Tal vez yo seguí sin
darme cuenta, sentí un apoyo, una afirmación de
parte de mi padre, una inducción seguro. A los 10
años ya fui a estudiar a una escuela nocturna. de 10
a 12 de la noche en la escuela de mi pueblo, donde
enseñaban a copiar postales, un italiano pintor.
Y abandoné a los meses porque me aburría el hecho,
era un chiste fácil para mí en ese momento,
reproducir una imagen hecha por otros, y empecé a
pintar solo. ¿Ya tan temprano? Sí, sí. Y a los 12
años ya tuve un profesor, por casualidad, en el
Colegio Nacional, que era de Buenos Aires y que
había ido allá contratado como profesor de dibujo
para el colegio y era director del Museo de Bellas
Artes. Esto es un homenaje, en realidad. Se
llamaba Juan Comuni, que es, creo, el que hizo el
San Martín viejito del año san martiniano, de ojos
glaucos y con moñito de civil, que se universalizó
en nuestro país digamos porque coincidió como que
fue el premio del año san martiniano. Tal vez el más
civil de los retratos. Sí, con ojos glaucos,
mirando a lo lejos y un moñito a modo de corbata. Él
me invitó a ir a tomar clases con él Y realmente a él
le debo prácticamente mi iniciación seria,
porque había sido discípulo de Colibadino,
conocía la materia, era muy buen escultor.
Infelizmente se quedó en Junín hasta que murió,
como suele suceder, y casi nadie lo conoce. Yo
siempre hablo de él porque me enseñó no
solamente... algunos elementos del oficio, sino
básicamente la ética con que hay que manifestarse
y comportarse cuando se maniobran con sustancias
tan sutiles como las formas y los materiales. Qué
hermoso respeto ese, qué gran respeto. Y respeto
digo al trabajo de manipular realidades, porque
otros lo hacen con tanta facilidad y hacen tantos
desastres manipulando realidades. A veces
envidio al que puede trabajar con absoluta
libertad, es decir, no con una libertad limitada
por el mismo, que es el caso mío. Yo tengo una...
entre mi timidez y la autocrítica obsesiva, para
mí es muy costoso trabajar. Siempre lo ha sido.
Estamos en ese junín todavía. ¿Tu madre también
italiana? Mi madre era argentina, pero hija de
italianos que en realidad eran nietos de
montenegrinos, que en realidad venían de Albania
y que en realidad venían desde mucho más lejos.
Posiblemente de algunas migraciones mongolas.
que hablaba en una lengua muy cerrada, muy
estricta, muy extraña, con cuatro o cinco
declinaciones, con un idioma muy gutural, y donde
lo fundamental, un idioma imposible de aprender,
donde
lo que más me ha incidido ha sido siempre, que lo
pienso ahora de grande,
su sistema de educación era por sentencias, como
muy primitivo, ¿no? Recuerdo algunas, ¿no?
Cuando yo me golpeaba la rodilla, me ponía a
llorar, mi madre miraba, veía que no era muy grave
la lesión, y entonces con voz medio solemne decía,
ah, algo así extrañísimo en un idioma gutural
incomprensible, Yo le preguntaba, ¿qué quiere
decir mamá? Y me decía, en nuestro idioma dice que,
hijo mío, cuando tengas 60 años, cada hueso tiene
su propio dolor. Esa es una que me acuerdo, pero
eran todas así. ¡Qué maravilla! Era vivir con una
mamá refranera, ¿no? Era terrible, terrible
porque uno se quedaba pensando y se olvidaba del
golpe. ¡Qué maravilla! Qué maravillosa
medicina. Y ahí, en ese Junín, tenías ya un grupo
donde estaban los soñadores, los loquitos, los de
la... Había nuestra... Junín era una ciudad
chica, en esa época tendría unos 40.000
habitantes, pero es evidente que algo pasaba con
ese pueblo, con el emplazamiento de ese pueblo,
que había sido fortín en la época del comandante
Escribano, creo que fue el que lo fundó, Después
los ingleses hicieron el nudo máximo de
ferrocarril, es decir, que en el diagrama de la red
ferroviaria alguna cosa significaba, porque
hicieron los talleres más grandes del
ferrocarril San Martín, que en aquella época se
cruzaba y pasaba por allí el que se llamaba
ferrocarril
BAP, de Buenos Aires al Pacífico, porque era la
primera vez que llegaba desde las costas del Plata
hasta Chile.
Y tal vez por ese pueblo construido prácticamente
por inmigrantes, por gente que fue a trabajar, en
buena parte que fue a trabajar contratada
justamente para los ferrocarriles, en forma
masiva,
Históricamente habría otras razones, los
nativos venían en sus malones, llegaban hasta
Junín porque podían entrar a la Mesopotamia para
robar el ganado y pasarlos por Junín, badear. el
río Salado, a la altura de Junín, para que no se les
ahogara el ganado, y después se volvían para el
lado de la cordillera. Es decir, que ya venía con su
historia previa a la colonización. Y
tuvimos la suerte de tener un grupo, de haber
armado espontáneamente un grupo de gente de
nuestra edad, que así, espontáneamente, sin
forzarlo, nos juntábamos para criticarnos
nuestros productos de tipo artístico,
intelectual. Literario también. Un hombre, Juan
Masadi, que es un famoso pianista después del
sexteto mayor del tango, llegó a tocar en Japón, en
50 ciudades, por todos lados.
Y otros, Edgardo Frontini, que en España ahora
parece que el año pasado había recibido un premio
de literatura.
Tuvimos la suerte de tener maestros como este, que
yo tuve Juan Comuni en escultura, en dibujo, todos
pintábamos, todos escribíamos, todos
dibujábamos, pero había un gran maestro
literario que era Horacio J. de la Cámara, que era
un poeta fantástico. Y que era el que realmente nos
enseñó un poco el idioma, que ahora uno ha olvidado
de manejarlo como corresponde, pero él nos enseñó
el idioma español. Y al leer toda esa riqueza
transmitida,
había un músico, Pérez Cruz, que había ganado el
primer premio en Alemania a la mejor composición
formal en el mundo, que él nos enseñaba en aquella
época, cuando yo era chico, las canciones que
cantábamos en el colegio eran las canciones
populares más sobresalientes de cada país de
Latinoamérica. Estoy hablando del año cuarenta y
pico, ¿no? Curioso Junín, cerca de Junín nació
Atahualpa, además, ¿no? Atahualpa nació, sí,
teóricamente, es también próxima, claro, ambos
en General Viamonte, que antes correspondía al
partido de Junín, creo, después se independizó,
nosotros lo llamábamos Los Toldos, porque
realmente era el último reducto de... de
Araucanos o Mapuches, no sé bien. ¿Hay mucho de
Junín hoy en el Víctor Gripo ya internacional, ya
planetario diría más que internacional, que está
metido acá inserto así en un espacio de mucha luz,
de mucho cielo, pero aquí en pleno Buenos Aires? Yo
pienso que sí. Primero que creo que lo único que
figura en mi currículum cada vez que hago una
exposición afuera es que nací en Junín en el 36.
Pero hay otras cosas. Casi todo lo que yo vengo
desarrollando en mi trabajo tiene que ver con la
relación entre el campo y la ciudad. Por eso mis
materiales han sido la papa, el poroto, la rosa,
el maíz. que además de cierta búsqueda de tipo
ideológico más preciso, por ser originarios
algunos de ellos de nuestras zonas, que es la poca
cultura que hemos podido heredar de aquí, los que
nacimos en la provincia de Buenos Aires. Nunca me
olvido del paisaje de mi pueblo, para mí es un
atardecer de... melancólico de Junín es tal vez lo
que me produce la más fuerte sensación
paisajística, impresión diría, y a veces en otros
lugares, como en Roma al atardecer o en alguna otra
ciudad muy lejano, he tenido la misma impresión y
me he dado cuenta de que estaba recordando el
atardecer de mi pueblo. Claro, y donde
primeramente lo viste, ¿no? Víctor, sería
importante que señaláramos así un poco el viaje,
que va de aquel grupo que yo conocí en La Plata,
donde andabas ya haciendo tus muy buenos dibujos,
destacabas mucho por tu dibujo, el manejo del
dibujo. Yo dibujaba bastante bien, era visible mi
dibujo, sí. Sí, sí, eso te valoraba mucho por tu
capacidad de dibujo. Después ya entraste en una
pintura de otro tipo, pero me gustaría que nos
contaras cómo, el por qué, y esto es importante
para la audiencia, para los insomnios por falta o
por exceso de sueño, como decimos, que están en la
unánime noche, que contaras por qué se desarrolla
este cambio en la pintura de nuestro tiempo. ¿Por
qué la pintura comienza a salirse de los marcos?
¿Por qué se desenmarca la pintura y se establece,
se instala como realidades así nuevas, focales,
autónomas, Y hoy, prácticamente, para hablar de
tu trabajo, en el que convergen el escultor y el
dibujante y el pintor, todo esto tiene como casi la
sinonimia del instalador, del hombre que instala
cosas. Habría que enfocarlo desde distintos
ángulos para ir abarcándolo gradualmente hasta
llegar a un punto que podría ser una definición,
una explicación, mejor dicho, del fenómeno. pero
haciendo una síntesis, desde los impresionistas
para acá, yo creo que el arte fue muy, digamos, las
artes plásticas básicamente, pero que siempre
están correlacionadas, no solamente con otras
formas de arte, sino además con otras formas de la
manifestación humana, del pensamiento humano,
la ciencia, por ejemplo. cada vez fue más rápida la
necesidad, fueron dándose cada vez de manera más
rápida los cortes, no cortes estrictamente, sino
el agotar una intención de arribar a otro punto, de
ir hacia el futuro y tocarlo.
Después de la Primera Guerra Mundial, la
aparición de los expresionistas, después de la
Primera Guerra Mundial, en el aire estaba que eso
no se había terminado y los expresionistas ya
habían hecho sus cosas y siguieron haciéndolas,
acelerando el terreno. Perdón, yo voy a hacer
pequeñas digresiones y las preguntas en las que a
uno se le ocurren. Así como los impresionistas
traen prácticamente la... La atomización, ¿no es
cierto? Es decir, traen la luz rota en puntos, por
decir algo, ¿no? Claro. Y fisionan, digamos, la
materia pictórica. Los expresionistas la
deforman. ¿Qué hacen los expresionistas? Le
agurizan, rompen el realismo y agurizan las
partes más terribles de lo mostrado. ¿Qué es lo que
hacen los expresionistas? Claro, está muy bien lo
que estás diciendo. De algún modo comienzan por
exagerar algunas de las variables que
constituyen para esa época una obra de arte.
Fuerzan determinadas razones y posiblemente en
algunos casos en detrimento de otras, hasta diría
yo con desprecio de otras. El pasaje de la cosa muy
cromática... de las especulaciones cromáticas,
de las mezclas, sutiles mezclas de colores que los
impresionistas acometían cotidianamente,
razón por la cual a los grises se llegaba por
mezclas de colores complementarios y entonces
ahora son pocos los cuadros de los impresionistas
cuyos grises son exactamente los grises que eran
cuando los pintaron. por la interacción química
de esa mezcla, los expresionistas, en muchos de
los casos, abandonan casi el color o se distraen
del color o lo llevan a una máxima expresión de
violencia, diría yo. Munch, por poner un caso.
Claro, Munch, Ensor, Segal, que es uno de los menos
conocidos y uno de los más grandes, que incluso
llega a invadir, salir del formato del cuadro y
pinta, sigue pintando sobre el marco, que no
solamente se conforma con pintar sobre un plano
cuyo marco también modificó pictóricamente,
sino que además divide ese plano en algo así como si
fueran historietas pintadas, después aparte de
esto era un grandísimo escultor conocemos muy
poco por lo menos en nuestro medio la obra de él y esa
aceleración además está marcada por toda la
situación político-social de la época donde
Europa se preparaba también para algo más para
reordenar reorganizar tal vez por la vía de la de la
más grande distorsión que el hombre puede tener,
que es la guerra.
La ciencia avanza
muy decididamente, la cantidad de
descubrimientos científicos que se han hecho en
lo que va del siglo XXI, es enormemente mayor que la
de los cinco siglos anteriores. Y así sobreviene
la Segunda Guerra, con todas las implicancias que
esto significa, con la limitación en las
manifestaciones de tipo espiritual del hombre.
Se dejan de lado los bienes espirituales y se sigue
en pos de concretar de manera violenta los fines
materiales.
El último gran movimiento que aparece para mí es el
del informalismo, donde hay una especie de
demostración de decir, señores, aquí está todo,
todo se puede, todo se puede hacer sin forma,
sin... sin una búsqueda precisa, sino con la
búsqueda de efectos personales, individuales
dentro de cada expresión. El color chorreado, las
mezclas casuales, el uso de restos de pinturas ya
utilizados. Aparece el collage como una cosa
corriente.
Eso es como una respuesta también a la sociedad que
se vive, al mundo que se vive, al momento terrible
que se vive. Claro, era cuestión de no perder mucho
tiempo y además... Además era decir la guerra ha
hecho estragos en nosotros también. Y era un poco
ver, bueno, ahora estamos así, en el fondo el
artista siempre dice eso, ahora estamos así,
ahora la cosa es así. Eso es el llamamiento mayor
del arte, la definición mayor del arte. Y después
aparecen cuidadosamente una cantidad
de intentos de poner en orden los aportes de otras
disciplinas, la aparición del arte conceptual,
la sistematización del arte abstracto, o lo que se
llamaba arte abstracto, lo que se llama arte
abstracto. famosa influencia de los artistas
rusos, de los músicos rusos, sobre el arte de
Occidente. Stravinsky. Stravinsky, los cinco
nacionalistas, después Lagoncharova, Pevsner,
Malevich. Los formalistas. Los formalistas que
llegan prácticamente a... agotar toda una vía
porque uno ve, también me ha tocado ver
últimamente, Kandinsky, ver la enorme vigencia
que tienen esas manifestaciones aún en esta época
donde ya ha corrido mucha agua bajo el puente y en la
que también, época en la que también se toman
parciales, particulares de esas experiencias
hechas por... por todas estas generaciones
anteriores, y se las lleva también a un extremo
como intentando seguir rescatando, seguir
rescatando. Es decir, yo veo en todo esto, en todos
los movimientos nuevos, siempre una intención de
dejar algo como reconocido. Un poco lo de Antonio
de Almaceto, la de la memoria. Conservar la
memoria. Resguardarla. y que eso habría que hacer
una, aunque sea una pero grullada, hacer una nueva
llamada de atención, nuevo llamado de atención en
nuestro país, es siempre vigente la atención que
uno debe poner en la memoria de las cosas.
Volviendo a la pregunta inicial, ¿cómo se va
pasando a las nuevas experiencias que se están
haciendo dentro del campo plástico? Esto de lo que
se llaman instalaciones
o ambientaciones. Ambientaciones también es la
palabra. Claro, creo que fue primero
ambientación, luego se pasó también a
instalación, porque ya hay un afinamiento en la
misma especialidad, digamos. Hay un intento, sí.
¿Dónde se origina esto, Víctor Gripo? Bueno, lo
notable de este siglo es que con las
comunicaciones esto se produce de manera
simultánea por necesidad. Al destrabarse las
limitaciones propias de los museos, típicas de
los museos, y continuando la eterna búsqueda de
libertad del artista se desregula también la
pintura claro, entonces en esa búsqueda de
libertad porque además para mí no sé si me equivoco
arte y libertad son casi casi sinónimos
aparecen en distintas épocas habría que hablar
mucho más extendidamente sobre las máquinas de
Picabia, de Tinguelío. Habría que empezar a
hablar también del primer collage de Picasso o de
la primera pintura abstracta de 1898, creo que era
de Stolva. O de ese padre del siglo en la pintura que
es... Marcel Duchamp. Porque realmente allá por
el 903 o 10, más o menos, ya él estaba... Él no
solamente inició todo esto, sino que tuvo una
precisa...
decisión, diría yo, sobre su propio transcurso
artístico,
después de la mujer desnudo bajando por una
escalera y algunas otras cosas, empezó
directamente a hacer construcciones y a tratar
desde otro punto de vista, bastante distinto al
manejado hasta ese momento, por los artistas en
general, sin hacer exclusión, porque ha habido
siempre antecedentes. Y
finalmente dejó hasta proyectos para ser
realizados. Se dedicó a jugar al ajedrez.
Raramente estuvo en la Argentina. Esa es una cosa
que no podemos informar. Estuvo como un año en la
Argentina o más. Pero como tantos otros, buscando
él, creo que venía buscando... Vino buscando un
país pacífico. Y pasó el tiempo y no pasó nada. Se
volvió a ir. Volvió a Nueva York. Se dedicó a jugar
al ajedrez, que era su pasión lateral, o no. Pero
hay otros tantos tipos. El mariscal Tito estuvo
acá también mucho tiempo. Vitoldo Gombróvich.
Qué raro país el nuestro que ha albergado a gente
así que ha pasado como sin pena ni gloria. aquí y
después ha sido muy conocida en el mundo.
Volviendo a este enorme artista, Eugenio
O'Neill, que trabajó en los frigoríficos de
Berizzo, el padre de Anthony Burgess también
estuvo preparando los sistemas de congelación.
Volviendo a este enorme artista del siglo que es
Duchamp, habría que decir que él sí es, podría ser
considerado el gran prototipo de este enorme
cambio de la pintura, de las artes plásticas. Hace
70 años, estamos hablando de 70 años, Marcel
Duchamp abandona la pintura, es decir, en el 23
deja de pintar como se usaba. para pasar, como
decía muy bien Víctor Guilipo, a lo que ya serían
las primeras construcciones, el gran vidrio, una
de sus obras definitivas. Y es el hombre que
empieza el arte de la descontextualización, esa
palabra tan terrible, que supone un poco esta cosa
terrible que es de pronto hoy bella, que venía
también de Lotremón cuando Lotremón decía que el
arte o la poesía del encuentro de un paraguas y una
máquina de coser sobre una mesa de vivisección,
decía Lotremón. El hecho de romper la lógica de las
circunstancias objetales de los objetos, de las
situaciones de los objetos, implicaba o
trasuntaba de inmediato una nueva, una
revelación en la situación y en la realidad, un
cambio en la realidad que llevaba al asombro y a
veces al conocimiento. Un poco eso, de alguna
manera cuando uno dice... esto con otro criterio,
pero cuando uno dice un elefante en un bazar, está
bien que eso es por otra razón, pero también hay un
elefante en un bazar y está fuera de contexto, ¿no
es cierto? Y el bazar en el elefante también. Pero
allí también hay algo de situación, ¿no? Así
cambia. Claro, cambia porque lo que hizo Duchamp y
lo que han hecho otros es justamente haciendo uso
de una de esa tan perseguida libertad, ¿no? Tan
buscada libertad dentro de la de la mente del
artista, trabajar con una poética diversa, con
una poética propia. Y es ahí justamente donde se
produce el fenómeno, que es del que yo extraigo
siempre la parte más importante, casi un canon,
que es que no hay que imitar a la naturaleza, no hay
que representar, lo que hay que hacer es
acompañarla en los procesos con que ella... Muta.
Muta, con que ella misma se va expresando y va
cambiando. Entonces, la obra de arte debiera ser
siempre, juzgada previamente por el propio
artista, si tiene sentido incorporar eso, si eso
que se incorpora tiene sentido ser incorporado, y
si no existía, porque volver a repetir el remedio,
el espejo, ¿no? Claro. Maldita la cópula y el
espejo porque reproducen la imagen del hombre,
decían un alquimista viejo, y raramente lo cita
Marechal primero en uno de sus libros, y por otro
lado Borges y Bioy Casares en otro, unos años
después, sabiendo que había sido ya citado en
nuestro país por otro de cierto valor. Qué notable
esto, ¿no? Estábamos en Duchamp, ¿no? Todo lo que
Duchamp es para la práctica moderna, ¿no? Claro,
yo creo que, y sobre todo los jóvenes, para los
artistas más de otras generaciones, él produce
una ruptura, es un salto cualitativo,
concretamente, el problema está ahí, ¿no? Es
decir, si vamos a buscar antecedentes, los vamos a
encontrar sin dudas. pero hay uno que abre la
puerta y se produce el salter quantum que es el que
realmente produce un toque dentro de la historia
de las cosas y es el que comienza a ser si no modelo
para imitación empieza a ser por lo menos que es lo
que correspondería modelo para preocupación
para reflexión y para darse cuenta que el futuro se
puede hacer de otra manera. Y no como chifladura
nomás, sino que para Duchamp un deliberado toque
del artista modifica el primer destino de un
objeto y al hacerlo le hace explorar un mensaje le
hace expresar un mensaje imprevisto de asombro de
conocimiento como también el gripo nos lo está
aclarando es desde Duchamp donde se puede decir
que el pincel comienza a morir el pincel como tal el
pincel empieza a ser el pincel la pincelada
aquellos detalles tan canónicos que nos
afirmábamos comienzan a ser desplazados,
pierden vigencia, como una luz que se extingue,
al evidenciarse otra poética, otra concepción de
ese microuniverso que es el de la obra de arte, otra
situación profunda en el alma del artista o en el
alma del poeta, Siempre yo me remito al poeta como
tal vez el artista más fácilmente... El
sintetizador de todo. Claro, justamente. Me
parece que cuando se habla de las artes plásticas,
en general es imposible no remitirse a la búsqueda
poética.